Mas vamos ver aí a nossa responsabilidade enquanto profissional da contabilidade.
Responsabilidade solidária, ou seja, o artigo 1177 da Lei nº 10.406, de 2002, que é o nosso Código Civil,
se o contador tiver conhecimento do erro ao divulgar o balanço,
ele responderá à justiça da mesma forma que o proprietário da empresa.
Vocês entenderam? A nossa responsabilidade é muito grande.
Eu não posso coadunar com erro, com vícios, com fraudes, não, de maneira alguma.
Quando eu mando uma ECD, eu estou mandando isso para público, para a Receita Federal do Brasil.
Então, aqueles números têm que representar a verdadeira estática patrimonial da empresa.
Eu vou assinar com o meu CRC ativo como contador, perfeito?
Que vai servir de base.
Os órgãos governamentais vão utilizar aquilo para N fatores, entendeu?
Então, não está lá, não sou eu que estou dizendo, quem está dizendo é a lei.
Ele vai ser penalizado do mesmo jeito que o empresário.
Perfeito? Nossa responsabilidade é grande.
Esse é o grande segredo da palavra conciliação contábil, para verificar se está tudo de acordo, perfeito?
Responsabilidade penal.
A falsificação, adulteração ou alteração de documentos contábeis,
inclusive livros mercantis, diário, razão, balancete, etc, e registro eletrônico,
configura crime previsto em lei penal.
Como exemplo, pode-se citar a inserção de declaração falsa em documento contábil
relacionada às obrigações de empresas perante a previdência social.
Eu cheguei a pegar muita decore falsa, feita de qualquer maneira.
Aí o Conselho Federal ajustou, hoje está.
Inclusive, eu tenho um curso gravado.
Eu tenho um curso gravado aqui também, só de decore.
Como se elabora decore, o que é decore, né?
A decore nada mais é do que a comprovação do pagamento aos sócios,
que tem que estar na contabilidade.
Então, vai ter um cruzamento com a ECD, sem sombra de dúvida.
Entendeu?
Então, se houver falsificação dessas informações,
principalmente a decore chegou a ser vendida em banquinhas na rua de camelôs,
principalmente para financiamento habitacional,
comprando uma casa financiada, um veículo, comprovar renda.
Ou seja, toda essa informação tem que estar casada com a contabilidade.
Qual é o registro, qual é a data, onde foi, tudo tem que estar...
Qual é o lançamento contábil, qual é o cruzamento com o banco,
da onde sai o dinheiro para pagar o sócio, para dar aquele rendimento.
Então, tudo tem cruzamento.
E quem me diz isso é a ECD.
Eu não tenho dúvida.
Vocês estão entendendo?
É que muitas vezes, pessoal,
o teu cliente não sabe disso.
Compete a nós, contadores, informar isso aos nossos clientes.
Olha, companheiro, aquilo nós fazemos de acordo com a lei.
Acabou, só isso.
Nem para um lado, nem para o outro.
Porque senão, fatalmente, vocês terão problema.
Principalmente agora com a reforma que está vindo muito mais fechada.
Perfeito?
Então, a responsabilidade nossa é grande na entrega da ECD.
É grande.
No âmbito da Lei de Falência e Recuperação Judicial,
a elaboração de balanço com informações inexatas,
a omissão de lançamento na escrituração contábil
e a exclusão ou alteração indevida de dados em sistema informatizado
podem caracterizar crimes falimentares,
sujeito apenas de reclusão,
que podem chegar a seis anos de reclusão para o contador.
Sem prejuízo das...
das demais responsabilidades civis, tributárias e éticas profissionais contábeis.
Você pode ser cassado, perder o seu registro.
Entendeu?
Então, é algo sério, porque lá na ECD vai o nosso registro.
É uma importância tremenda a responsabilidade do profissional de contabilidade.